[Music]
[âm nhạc]
Namo
Nam
Buddha
Phật
Shakyamuni
Sư Thích Ca Mâu Ni
Namo Buddha
Nam Mô Phật
Shakyamuni Namo Buddha
Bổn Sư Thích
Shakyamuni Dear
Bổn Sư Thích Ca Mâu a ni
all, today is the 18th
Kính thưa toàn thể đại chúng hôm nay là
day of the lunar month. Our teacher has
ngày mùng tá chúng ta đã được trên thầy
lectured us on the Sutra of the Immortals, lesson
giảng cho chúng ta kinh mi Tiên bài số
116. The Buddha taught about giving alms to
116 Đức Phật thuyết về bố thí là để nhận
receive the benefit of offerings, isn't that right?
được lợi ích cúng dường có phải không ny
King Minnanda asked the monk
là ông vua Min nan đà ông ấy hỏi ngài tỳ
Rajagriha if the purpose of the
kheo la tiên là có phải mục đích của Đức
Buddha's teachings on giving alms was only for the
Phật thuyết về Pháp bố thí là chỉ để cho
Buddha and the Sangha to receive alms. Dear all, for
đức phật cùng với tăng Đoàn được nhận à
our Buddhist followers, is giving alms difficult in the beginning of our practice? It is
của chúng ta bước đầu tu hành mình bố
very difficult.
thí có khó không đại chúng rất khó mình
Making offerings is also very difficult because
cúng dường cũng rất khó là bởi vì cuộc
our lives are
sống của chúng ta bức
truly difficult; we are very lacking
bách thực sự là chúng ta rất là thiếu
in economic resources, so making
thốn trong kinh tế cho nên việc cúng
offerings is very difficult for us. If
dường rất là khó đối với chúng ta nếu mà
we don't understand the Dharma, we
chúng ta không hiểu pháp thì chúng ta
cannot practice making offerings.
không thể thực hành cúng dường được đại
So, today the teacher has lectured,
chúng ạ Thế hôm nay thầy đã giảng rồi
and I will now read the entire
thì yến cũng xin phép Đọc tất cả văn
sutra again, teacher.  "Venerable Master," the
kinh lại nhá thầy chúng nhá th yế đọc
Buddha said, "the Buddha taught about giving to
ạ Đức Phật thuyết về bố thí là để nhận
receive benefits from offerings." King Min asked, "Venerable Master,
được lợi lộc cúng dường vua Min hỏi thưa
once the Buddha taught about the
đại đức có lần đức thế tôn thuyết về đề
Tathagata and also cultivated the land to save the Brahmins and Brahmins.
tài như lai cũng cày rộng để độ cho Ông
Afterward, the Buddha did not
raia sau đó Đức Thế Tôn đã không Thọ
accept the food offered by those Brahmins.
nhận vật thực do người Bà La Môn ấy dâng
He forbade the practice that food
cúng ngài cấm chế điều học rằng vật thực
arising from the recitation of verses should
phát sanh do thuyết kệ ngôn thầy tỳ khu
not be accepted by the monks. The Venerable
không được Thọ nhận điều ấy có đ tră đại
Master has already explained this to us.
đức thầy đã giải thích cho chúng ta rồi
Forbidding the practice means establishing precepts for the
à cấm chế điều học tức là chế giới cho
monks." Na Tien replied, "That's right."
hàng tỳ kheo th ạ Na tiên đáp thưa đúng
King Minanda continued, "Then why,
ạ vua minan đà lại nói tiếp thế Tại sao
when teaching lay people, did the
khi thuyết cho hàng cư sĩ tại gia ở đâu
Buddha always sequentially speak about giving and the
Đức Thế Tôn cũng tuần tự nói về bố thí
merits of giving and offerings,
về phước quả của sự bố thí cúng dường
before speaking about the precepts? When gods and
sau đó mới nói về tr giới chư thiên và
humans heard the Buddha speak
loài người khi nghe Đức Thế Tôn thuyết
about the blessings of giving, they were filled with joy and
về phước báo của sự bố thí họ phát tâm
flocked to give the Buddha the Four Noble Truths. The
hoan hỉ ùn ùn kéo đến bố thí Tứ sự cho
disciples of the
Đức Thế Tôn rồi Chư tăng đệ tử của đức
Buddha also taught about giving and observing precepts.
Tôn sư cũng thuyết về bố thí Trì giới Do
Therefore, the lives of the Buddha and the Sangha were
vậy đời sống của đức Phật và Chư tăng
always prosperous in clothing, food, shelter, and
thường Thịnh mãn về y áo vật thực chỗ ở
medicine."  "Venerable Sir, above is the prohibition of
thuốc men thưa Đại Đức ở trên là ngăn
food after preaching, below is the
vật thực sau khi thuyết pháp ở dưới th
preaching to receive offerings. How can these two
thuyết pháp để nhận sự cúng dường hai
sides be so contradictory? The
Đằng sao mâu thuẫn nhau đến vậy rồi sự
deliberate preaching about almsgiving to encourage lay
cố ý thuyết về bố thí để cho hai hàng cư
followers to give alms seems to have
sĩ tại gia bố thí cho mình dường như đã
fallen into heresy and evil, not in accordance
rơi vào Phi Pháp vào tà mạng không đúng
with the conduct of a noble religious community. I am skeptical
với việc làm của một giáo hội cao cả
and find this difficult to understand. I
Trẫm Hoài Nghi và khó hiểu điều ấy nắm
beg the Venerable Sir to kindly enlighten me." "Yes, Your
mong đại đức bi Mẫn chỉ giáo cho Na đáp
Majesty's question is excellent. Perhaps
Vâng câu hỏi của đại vương hay lắm Có lẽ
thanks to Your Majesty's question, this humble monk will
nhờ câu hỏi của đại vương mà Bần tăng sẽ
dispel all doubts and misconceptions about all Buddhist teachers and practitioners in the
phá Nghi chước tất cả thầy người học
future. Your Majesty, the Dharma
phật Thời Hậu Lai tâu đại vương Pháp bao
must always be preached sequentially and in order;
giờ cũng phải được thuyết tuần tự thứ
that is the custom of all Buddhas from the
lớp ấy là thông lệ của chư Phật từ quá
past. Not only Shakyamuni Buddha, when
khứ chứ Không riêng gì Phật Thích Ca khi
contemplating the causes of suffering of sentient beings,
quán nguyên nhân đau khổ của chúng sinh
saw that there are
Chư Phật thấy rõ rằng có những đau khổ
gross sufferings due to material deprivation and
thô thiền do thiếu thốn vật chất và sinh
poverty, hunger, lack of food, and ragged clothes,
nghèo làn đói khổ thiếu cơm r rách áo
and there are subtle sufferings belonging to the
lại có những đau khổ vi tế thuộc về lãnh
spiritual realm such as anger, hatred, resentment, stinginess, greed, and hatred. The
vực tinh thần như giận ghét bực bội bỏn
Buddhas see that the
xèn tham muốn thù hận Chư Phật Thấy phần
majority of humanity suffers due to material deprivation
đông nhân loại đau khổ do thiếu thốn vật
because for many lifetimes they did not know how to give
chất vì rất nhiều kiếp họ không biết bố
alms."  Instead of living a life of stinginess and
thí xả Ly mà là sống bòn xèn keo kẹt rít
self-interest, the Buddhas taught about giving alms first, then about observing precepts. The Buddhas wanted to help people have a
róng tư lợi ích Kỳ muốn giúp họ có một
better, more materially fulfilling life, to be
đời sống khá hơn đầy đủ vật chất hơn
happy and peaceful as humans and gods. Therefore, they
được làm người làm trời an vui hạnh phúc
taught about giving alms first, and
hơn nên Chư Phật phải thuyết về bố thí
then about observing precepts. Why?
rồi sau mới thuyết về trì giới tại sao
Because the support of merit is essential
vậy vì sự hỗ trợ Phước báo rất cần thiết
for sentient beings; it's a gift they
cho chúng sinh là món quà tặng mà chúng
often cherish, like a child who
sinh thường rất yêu thích ví như đứa trẻ
loves toys and feels joy and happiness.
yêu thích đồ chơi an vui sung sướng vì
Parents give them toys to
đồ chơi ấy nên cha mẹ phải cho chúng đầu
play with. The Buddhas taught sentient beings to give alms
chơi Chư Phật dạy cho chúng sinh bố thí
to gain merit, just like buying a
để có phước báo cũng giống như mua sắm
child a small plow, a small
cho đứa trẻ cái này cái cái cày nhỏ cái
rice cooker, a doll, small bowls and plates,
nồi cơm nhỏ con búp bê chén bát Nho Nhỏ
and other small, pretty things. They
và những cái đồ dùng nho nhỏ xh xinh lại
also bought toys like a
còn mua sắm thêm những đồ chơi như cái
slingshot and a toy car. The intention was to keep the child entertained and prevent them from
ná cái xe Cốt ý cho trẻ ham vui mà đừng
crying. When the child grows up a little and
khóc khi đứa trẻ lớn lên một tí các đồ
no longer likes those toys,
chơi kia chúng không yêu thích nữa thì
parents then teach them how to eat,
cha mẹ mới dạy cho chúng cách học ăn học
speak, be polite, and learn to read and write.
nói học lễ phép học chữ nghĩa cũng vậy
After teaching sentient beings about giving alms, the Buddhas
sau khi dạy chúng sinh bố thí Chư Phật
taught about observing precepts, meaning observing the five precepts and
sẽ thuyết về trì giới nghĩa là Thọ năm
then the eight precepts, when the sentient beings' capacity is
giới rồi tám giới chúng sinh căn cơ đã
sufficient.  The Buddhas taught about meditation
khá hơn Chư Phật dạy về tham thiền ví
like a physician treating a
như một vị lương y chữa bệnh cho một
patient with depleted vital energy and blood. If a
bệnh nhân khí huyết suy kiệt nếu bệnh
patient with severe blood deficiency is given
nhân suy huyết khi Kiệt mà cho thuốc
medicine to treat urinary problems, they will die immediately. It is
uống trị Niệu bệnh nhân sẽ chết ngay
necessary to give the patient medicine to replenish
phải cần cho bệnh nhân uống thuốc bổ khí
vital energy and blood first, and then to treat the
bổ huyết trước đã rồi mới cho thuốc chỉ
illness. Similarly, the Buddhas see the suffering of sentient beings,
bệnh cũng vậy Chư Phật thấy chúng sinh
so they prepare several tonics to help
nên phải bốc vài thang thuốc bổ cho
them enjoy some peace and happiness. They
chúng sinh Thọ hưởng chút An Lạc Hạnh
preach about giving and offering, and
Phúc Bằng cách thuyết về bố thí cúng
then about the five precepts and eight precepts,
dường rồi sau đó mới thuyết về ngũ giới
like methods to treat urinary problems.
bát giới như những phương thước chỉ niệu
King Minanda nodded, agreeing that this matter
vậy Đức vua minan đà gật đầu vấn đề ấy
might be temporarily resolved. But what about the prohibition of food? "I
có thể tạm ổn nhưng việc ngăn vật thực
still don't understand," he said. "Yes," replied the Buddha. "The reason the
thì sao Trẫm vẫn chưa hiểu Vâng Sở dĩ
Buddha did not accept food after
Đức Thế Tôn không Thọ vật thực sau khi
preaching the verses was to prevent potential
thuyết kệ ngôn là để ngăn Nga những tệ
evils that could occur among the monastic community
tr có thể xảy ra trong hàng tăng nữ sau
later," the King said. "I ask the great king," the monk
này tâu đại vương vu minan đà hỏi ý đại
replied, "that ordinary monks may give rise to
đức nói là chư Phàm tăng có thể sinh ra
evil deeds that tarnish the monastic community." "Yes," replied the Buddha, "that is why
tà mạng làm hoen ố cộng đồng Tăng Lữ
he preached that there are
Vâng vì vậy cho nên ngài thuyết rằng
two kinds of bodily movements: sinful bodily movements
thân cử động có hai đó là thân cử động
and innocent bodily movements." "What is a
có tội và thân cử động vô tội Thế nào là
sinful bodily movement?" King Minanda asked.  "
thân cử động có tội vua minan đà hỏi Na
Your Majesty, there are some ordinary monks who carry their alms
đáp tâu đại vương có một số Phàm tăng ôm
bowls to lay people's houses. They don't pay attention to the proper time, the right
Bát đến nhà cư sĩ Họ không để ý Giờ nào
path, the right place to stand, and the right place to be. They have
nên đến đường nào nên đi chỗ nào nên
lost their dignity and composure, which
đứng họ đã làm mất thể thống oai nghi có
may cause lay people to ridicule them
thể làm cho hàng cư sĩ chê cười nhận vật
for accepting food. In such cases, their bodily
thực để thọ dụng trong trường hợp ấy là
movements are sinful, thus sustaining their lives. This is
thân cử động có tội nuôi mạng như vậy
truly reprehensible, contemptible, unworthy of
Thật đáng chê trách khinh bỉ không đáng
respect, and unworthy of being called a virtuous
được kính trọng không xứng gọi
monk."
Gi Ph đứ
Then, the King asked, "What is
thế V lại hỏi còn thế nào là thân cử
sinless bodily movement?" The King replied, "It is the manner in which
động vô tội Na đáp là cung cách ôm bát
saints or dignified monks carry their alms bowls while begging. They
đi khất thực của các bậc thánh nhân hoặc
also move their bodies,
Trang về giới hạnh họ cũng cử động thân
walk on main roads and small paths, stand
cũng đi đường lớn đường nhỏ cũng đứng
before every house, maintain mindfulness and
trước mọi nhà
awareness, and uphold proper
giăc chánh niệm tỉnh giác giữ oai nghi
conduct. That is called sinless bodily movement." "Your Majesty,
tác phong phải lẽ đấy gọi là thân cử
such a way of sustaining one's life is worthy of respect,
mạng như vậy đáng được cung kính quý
reverence, joy, praise, and
trọng đáng được hoan hỉ tán dương đáng
commendation. That is the way of sustaining one's life of a
được khen ngợi Đấy là cách nuôi mạng của
saint. As for preventing evil livelihood in
thánh còn về sự ngăn ngừa tà mạng trong
the future, the Buddha not only
tương lai thì Đức Thế Tôn không những
prescribed this after reciting the verses, but also
quy định sau khi thuyết kệ ngôn mà còn
prescribed it to prevent any
quy định để ngăn ngừa bất kỳ
movement of the mouth in accordance with the precepts.  "What
sự cử động nào của khẩu trong điều học
is considered a sinful speech act and an
được gọi là khẩu cử động có tội và khẩu
innocent speech act?" King Minanda
cử động vô tội tâu đại vương vua minan
asked. "What is a sinful speech act?"
đà hỏi thế nào là khẩu cử động có tội Na
Nasena replied, "It refers to monks
tiên đáp ở đây nói về những tỳ kheo đi
entering the homes of laypeople and asking for
vào nhà các cư sĩ rồi mở miệng xin các
various things, such as robes, bowls, beds, chairs,
vật dụng khác nhau ví dụ y bát sàng tọa
medicine, or suggesting this or that,
thuốc men hoặc nói ướm cách này cách kia
so that people will offer food.
Để người ta dâng vật thực vừa
Such actions, driven by evil intentions, are not in accordance with the
khẩu C động vì tà mạng như vậy không hợp
precepts of the saints, are unlawful, and deserve to
giới luật của bậc thánh là phi pháp đáng
be rebuked and criticized, thus creating negative karma.
bị khiển trách chê bai là gây nhân tội
Therefore, it is called a sinful speech act." "Your
nỗi nên gọi là khẩu cử động có tội tâu
Majesty," Minanda asked, "Is that all there is to speech?"
đại vương vô Min đà lại hỏi về khẩu chỉ
Nasena replied, "No,
có bấy nhiêu thôi ư na tiên đáp không
it is much broader. For example, a
còn nữa nó rộng rãi hơn nhiều ví dụ như
monk who intentionally tells fortunes to gain profit and
thầy tỳ khu mà cố ý xem bói để được lợi
more food, speaks well of
lộc được nhiều vật thực nói tốt cho
people to make them happy and offer alms,
người để người hoan hỉ mà cúng dường
or speaks ill of people to frighten them into
hoặc nói xấu giữ khiến người ta sợ hãi
performing meritorious deeds to
mà phải làm phước để hồi hướng để tiêu
avert misfortune. Or, one who examines the direction of houses, doors, or
trừ ách lạn hoặc Xem hướng nhà hướng cửa
land to predict good or bad fortune—all such opening of the
chỗ đất để đoán kiết hung tất thảy sự mở
mouth is considered a
miệng ấy đều được nằm trong điều học
sinful speech act." "Your Majesty," King
khẩu cử động có tội tâu đại vương vua
Minanda replied, "I understand." Nasena said.
minan đà đáp Trẫm đã hiểu Na tiên nói
Furthermore, even the wealthy saints,
tiếp còn nữa các bậc thánh giầu m
when they obtain food, do not
mà có được vật thực các ngài cũng không
consume it. For example, the righteous General,
Thọ dụng ví như bậc Tướng Quân chánh
once suffered from a severe stomach ache.
pháp một lần nọ bị bệnh đau bụng dữ dội
Seeing this, Venerable Moggallana asked, "
ngày m Kiền Liên thấy vậy bèn hỏi Thu C
What medicine do you usually use when you have such a severe stomach ache?" Venerable Sariputta replied, "
sử dụng thuốc gì Đức Xá Lợi Phất đáp mỗi
Whenever I have such a pain, my mother usually
lần lên cơn đau như thế Mẹ tôi thường
uses rice cooked with fresh milk, without any
dùng cm nấu với sữa tươi không có lẫn
added water. The illness immediately subsides." The celestial beings,
nước uống vào là bệnh dứt ngay chư thiên
hearing his unintentional words,
nghe được lời nói vô tình của ngài nên
secretly advised the benefactor to place
chư thiên đã ngầm mách thí chủ đặt món
such food in his bowl when he went begging for alms. When Venerable
ăn như vậy vào bác cho ngài khi Đức Mục
Moggallana brought the rice and milk, Venerable
Kiền niên mang món ăn cơm sữa đến Đức Xá
Sariputta knew that this medicine was obtained
Lợi Phất biết rằng thuốc trị bệnh này là
through his own words, which was wrong and therefore he did
do mình mở miệng mà có là tà mạng nên
not consume it. King Landa praised him, saying, "
không Thọ dụng đức vua Lan Đà tán thán
Indeed, the precepts of a wealthy saint are that even when speaking
Đúng là giới luật của bậc thánh giầu mở
unintentionally, one does
miệng vô tình chứ không cố ý mà cũng
not consume medicine to cure an illness, let alone
không Thọ dụng thuốc chỉ bệnh mà cũng
food obtained
ngăn huống hồ là vật thực có được sau
after intentionally reciting verses. I understand that,
khi cố ý thuyết kệ ngôn Trẫm đã hiểu
Venerable. What then is it that
điều ấy rồi thưa Đại Đức còn thế nào là
the mouth does not move?"  Venerable Nāgasena replied that
khẩu cử động không tội ngài Na tiên đáp
when a benefactor asks the monks to state their
khi thí chủ yêu cầu Chư tăng cho biết
needs regarding the Four Necessities, for example,
những nhu cầu về Tứ sự ví dụ các ngài
what medicine or food they need, that is
cần thuốc men gì vật thực gì trường hợp
called "receiving." Because of the benefactor's request, there is
ấy gọi là Thọ dụng Do yêu cầu của thí
no sin. A monk who is truly ill and
chủ thì không có tội tỳ Khưu đau ốm thực
asks for medicine, where the benefactor is
sự mở miệng xin thuốc men ở chỗ thí chủ
happy and willing to offer it, is also an
hoan hỉ và sẵn sàng dâng cúng cũng là
innocent verbal action. "Your Majesty," he said. The
khẩu cử động vô tội tâu Đại Vương Đức
king of Minanda pondered for a moment. "I still have
vua minan đà suy nghĩ một lát Trẫm còn
a doubt. When the Buddha observed the karmic connections
một hoài nghi là khi Đức thế tô quán căn
of the Brahmin
duyên của Bà La Môn
Paravia, he saw that the Brahmin could be
paravia sé thấy Ông Bà La Môn ấy có thể
saved, so the Buddha approached his field with his alms bowl.
độ được nên Đức Phật mới ôm Bát đến gần
My intention is
thừa ruộng của ông ta ý Của Trẫm muốn
that the Buddha's heart at that time
nói rằng cái tâm của Đức Thế Tôn Lúc ấy
was to save people, not for the sake of
là muốn độ người chứ đâu phải là vì vật
food. Why would he withhold food? And who
thực mà Ngài lại ngăn vật thực và lại
knows, perhaps during the time of the Dharma, the Brahmin was happy to
biết đâu thời Pháp Ông Bà La Môn hoan hỉ
offer alms? Would the Buddha then
cúng dường TH sao Lẽ nào Đức Thế Tôn lại
withhold the joy of sentient beings?" Venerable
ngăn luôn sự hoan hỉ của chúng sanh đại
Nāgasena smiled. "That question is
đức Na tiên mỉm cười câu hỏi ấy vi tế
very subtle and profound. But Your Majesty, if he
sâu sắc lắm đấy nhưng thưa đại vương Nếu
didn't withhold it, later hundreds or
không ngăn thì sau này hàng trăm hàng
thousands of monks would still be driven by worldly desires for material gain, using that as an excuse to...
ngàn vị tỳ kheo còn Phàm ham muốn lợi
Going from house to
dưỡng nhân cớ ấy để đi từ nhà này sang
house, they open their mouths to preach, reciting verses
nhà khác mở miệng thuyết pháp đọc Kệ
to seek material gain and complete fulfillment of the Four Noble Truths for
ngôn để kiếm tìm lợi l đầy đủ Tứ sự cho
themselves. They will no longer open their mouths to ask for
riêng mình Họ sẽ không mở miệng xin vật
food and supplies, but they will have the opportunity to speak in
dụng vật thực nữa mà họ được dịp mở
the right way, which is to teach the
miệng đúng pháp là mở miệng để dạy đạo
Dharma to others. This is not
dạy pháp cho người điều ấy không nguy
harmful to the Sangha. King Minanda then
hại cho giáo hội sao vua minan đà lại
asked further, "Yes, and what about preventing joy? Perhaps preventing joy at
hỏi tiếp thưa Vâng thế còn việc ngăn
that moment will increase the faith and wisdom of the Brahmins later on, and they will
ấy mà tín tâm trí tuệ sau này của người
achieve firm accomplishment. Yes, Your Majesty. Yes, that is
Bà la môn được tăng tr được thành tựu
possible. And what about the deities who offer
thể như vậy còn chư thiên họ dâng vật
food to the Buddha? Is there any connection
thực cho Đức Thế Tôn thì có liên hệ gì
between their body and speech? Do they only
về thân khẩu cử động không và họ chỉ
offer it once? When the Buddha ate the
dâng một lần Khi Đức Thế Tôn Thọ thực
wild boar meat of the blacksmith Cura,
món thịt heo rừng của người thợ rèn Cura
or did the
hay đã dâng nhiều lần như thế chư thiên
deities offer food to the Buddha many times? The deities offered food to the Buddha
họ dâng vật thực cho đức thế tôn trong
throughout the 45 years of his teaching.
suốt cả 45 năm ngài Hoằng Pháp dâng tất
All the meals the deities offered were
cả cả những bữa ăn chư thiên họ dâng
not related to their body and speech; they
không liên hệ gì về thân khẩu cử động cả
did it voluntarily and
họ tự ý làm và làm một cách trăm chuyên
diligently, very different from humans." The
cần mẫn rất khác với loài người tâu đại
monk Nagasena replied to King Minanda.
vương tỳ kheo Na tiên trả lời vua minan
Mahadeva asked the Venerable One to explain. Na-
Đà nói xin Đại Đức giảng cho nghe Na
sen replied, "Yes, they didn't offer the food all at once, but
tiên đáp vâng họ không dâng một lần mà
they placed food in each bite
họ để vật thực vào trong mỗi miếng ăn
of the Buddha's meal. It's like a king having a devoted and loyal
của Đức Thế Tôn ví như đại vương có
kitchen servant; when
người hầu bếp tận tụy Trung Thành khi
the king is eating, the servant picks up
đại vương Ngự dụng người hầu bếp gắp bỏ
each delicious piece of food for the
cho đại vương từng miếng ăn ngon chờ cho
king, and after the king finishes one, the
đại vương ăn xong miếng này người hầu
servant adds another. Similarly, the celestial beings
bếp bỏ thêm miếng khác chư thiên hầu hạ
serve the Buddha with each meal,
phục vụ từng bữa ăn cho Đức Thế Tôn cũng
with all their hearts, like a
như thế ấy với tất cả tấm lòng như đứa
filial child serving their parents. During the
con Hữu Thảo đối với cha mẹ vậy Vào Hạ
12th rainy season retreat at
thứ 12 lúc Thế Tôn An Cư mùa mưa tại
Veria, when there was a famine, the Buddha had to eat
veria nhằm khi đói kém ngài phải dùng
horse feed, but the celestial beings also
vật thực của ngựa nhưng chư thiên cũng
mixed in food from the heavenly realm,
đem trộn vật thực của cõi trời vào trong
so the Buddha's body was always
đấy nên kim thân của Đức Thế Tôn Lúc nào
fresh, moist, and rosy. King Minanda
cũng tươi Nhuận hồng hào đức vua minan
praised it, saying, "It is truly miraculous! Thanks to the Venerable One,
đà tán thán thật là kỳ diệu nhờ Đại Đức
I have broadened my understanding." "Respectfully, the
mà Trẫm được mở rộng kiến V Kính thưa
teacher has explained it thoroughly," he said. Now,
đại chúng thầy đã giảng kỹ rồi thâ Giờ
pointing to the teacher's explanation
Yến chỉ vào cái phần giảng của thầy cũng
and the scriptures, he reminded the
như là phần văn Kinh y nhắc nhở đại
assembly to practice. "Here, we affirm
chúng tu tập thì ở đây chúng ta xác định
that we are disciples of the Buddha in this
rằng chúng ta là người đệ tử Phật ở thế
world, and therefore we experience many sufferings."
gian cho nên chúng ta nhiều cái khổ
Because of suffering, we must
nhiều sự khổ cho nên chúng ta phải thực
practice giving first, right? We
hành bố thí trước đúng không Chúng ta
still have many desires, so
còn rất là nhiều tâm cầu cho nên chúng
we must give to receive blessings. The
ta phải bố thí mới có phước báo đấy ở
scriptures clearly state that because we
trong kinh văn đã nói rõ là vì chúng ta
are people who need
là những người mà cần những cái lợi ích
many benefits in previous lives, we didn't know how to give,
nhiều kiếp trước chúng ta không biết bố
so we have gross suffering due to lack of
thí cho nên chúng ta có những đau khổ
material things, leading to
thô thiền do thiếu thốn vật chất mà sinh
poverty, hunger, lack of food, and ragged clothes.
nghèo nàn đói khổ thiếu cơm rách áo vì
Therefore, we must give and make offerings. After
thế cho nên chúng ta phải bố thí cúng
we practice giving,
dường đấy thì chúng ta thực hành bố thí
those who are accustomed to giving will then
rồi những người nào bố thí quen rồi thì
practice observing the precepts.
chúng ta sẽ thực hành trì giới T Kính
Respectfully, why must we practice giving
thưa đại chúng Tại sao phải bố thí đi
first? For example, if we are doing an
trước ví như chúng ta đang làm cái nghề
evil job, like killing to support our whole family,
ác là nghề sát sinh để nuôi cả cả nhà
if we quit, we will
chúng ta nếu mà bỏ đi thì chúng ta không
have no other way to live. Because in our previous lives we
có nghề gì để sinh sống vì kiếp trước
lacked merit and had to be born
chúng ta không có phước phải sinh ra
into this profession, if we don't do it now, we
phải làm nghề thế này bây giờ không làm
won't survive. Isn't this due to
thì không sống được Có phải là do nghiệp
our karma? That's why we must
của chúng ta không nên chúng ta phải
practice giving to increase our blessings.
thực hành bố thí cho nó tăng Phước lên
Otherwise, if we observe the precepts and don't
chứ lúc bấy giờ là Trì giới không sát
kill, our whole family will starve. Do you
sinh thì cả nhà chết đói luôn Thầy chúng
agree, Teacher? Then we live
có thấy đúng không Thế rồi chúng ta sống
in
ở thế gian
this world.  Every time you start doing something,
này cứ bước chân vào làm một việc gì thì
lies follow. For
dối trá cũng phải theo gì theo nhau ví
example, if the department head is involved in a
dụ anh Trưởng phòng anh ấy mà ăn chia
scheme, and I'm an employee and I don't take anything, what will happen if I don't do it? I'll be
cái vụ này mình là nhân viên không ăn
fired, right? It's
Không làm thì làm sao bị gì Bị đuổi đúng
not like being honest will get you fired immediately.
không có phải là thích chân thật mà được
If I were to
ngay đâu thế Nếu như bây giờ con chỉ
lie even once, I'd have to stay home. I
ngay một lúc nói dối thì con phải ở nhà
can't do it yet because many
thôi Chưa thể làm được bởi vì là nhiều
things prevent us from telling the truth. It
cái nó khiến chúng ta chưa nói thật ngay
's because of our bad karma that we're
được thì chúng ta là do nghiệp ác của
stuck in
chúng ta phải sinh vào cái nghề nghiệp
that profession, and we're held back by that karma
đấy rồi mà phải bị níu kéo bởi nghiệp đó
to survive. So
mới sống được mới tồn tại được cho nên
we have to practice charity to
chúng ta phải bố thí để cho cái nghiệp
lighten our dark
của chúng ta đen Kiên nó trắng lên một
karma a little, to make our bad karma a little better, and to
chút nghiệp ác kia nó Thiện lên một chút
lessen our suffering a little. That's
cái khổ kia nó bớt đi một chút chúng thế
right. When we become proficient in
đúng không Thế khi chúng ta thuần thục
charity, our merit will be great, and
bố thí rồi cái Phước của chúng ta lớn
we won't need to do
rồi chúng ta không cần phải làm cái nghề
dishonest work anymore, we won't need to do killing anymore,
dối trá nữa chúng ta không phải làm cái
right? That means
nghề sát sinh nữa đúng không Tức là tất
we don't need to do any of the five precepts anymore. Only then can
ta không cần làm nữa thì lúc bấy giờ
we fully uphold the precepts. Isn't that what the
chúng ta mới Trì giới được trọn vẹn Thế
Buddha taught correct?
có phải là lời giảng của phật là đúng
First, one must practice giving (charity), then one must
chưa trước là phải bố thí rồi sau mới
observe the precepts. For example, consider this question a Buddhist
Trì giới Ví dụ như câu h hỏi mà phật tử
asked of the teacher: "We live in the countryside and
hỏi thầy đấy chúng con ở nông thôn chúng
we have to spray pesticides, so what then?
con phải phun thuốc trừ sâu thì
If we, as farmers, were to stop farming, stop
dân Nếu mà bỏ đi không làm ruộng không
growing vegetables, and so on, could
trồng rau không các thứ nữa thì có sống
we survive? No, we couldn't survive
được không đại chúng không sống được bởi
because we have a farm and we live off the
vì nhà tôi có trang trại phải sống bằng
farm. So now, I
trang trại thế thì bây giờ Thôi thì tôi
have to practice giving (charity) and making offerings to
đành phải gì bố thí cúng dường để cho
mix my previous karma with
cái nghiệp kia của tôi nó pha lẫn vào
this good karma. Giving must
cái nghiệp thiện này đã có phải bố thí
come first. No, everyone,
phải đi trước Không đại chúng nhá chúng
we have many arguments to help us
ta có rất nhiều lập luận để cho chúng ta
attain enlightenment, that is, to understand clearly and to help
vừa được giác tức là hiểu rõ và khiến
others understand this issue as well.
cho mọi người cũng hiểu rõ vấn đề này
Therefore, a lay Buddhist disciple who cannot
cho nên người đệ tử Phật tại gia không
practice giving (charity) cannot observe the precepts
sử dụng được pháp bố thí thì không trỉ
because they don't have enough merit to practice them.
giới được bởi vì mình chưa đủ phước để
And when we have
gì Trì giới nha Thế còn khi chúng ta đã
accumulated much merit, we don't
nhiều Phước lên rồi thì chúng ta không
need to kill, lie,
cần sát sinh không cần nói dối không cần
steal, or do anything else; we
trộm cắp không cần cái gì nữa chúng ta
can still do business and be successful. But we
vẫn có thể kinh doanh và thành đạt Nhưng
must wait until we become business
mà phải đợi đến lúc chúng ta phải làm
owners. We only need a small profit margin, not a high
chủ Chỉ cần lãi suất ít thôi không cần
profit margin."  We prohibit our staff
gì lãi suất cao chúng ta cấm nhân viên
from lying to the public. Do you agree?
không được nói dối đại chúng có thấy
Because sentient beings didn't practice charity in their previous lives, they are
đúng không đấy chúng sinh vì kiếp trước
now poor and suffering.
không bố thí cho nên đến bây giờ nghèo
We must do this. Do you agree? That's right.
này đại chúng thấy đúng không ạ Đấy nhá
That's why we must practice charity first, then
Đấy cho nên chúng ta phải bố thí rồi sau
uphold the precepts. So,
mới Trì giới Thế là hôm nay chỗ này
we're done here today. Let's move on to the
chúng ta xong nhá Chuyển sang phần thứ
second part: how to be a person who practices charity and upholds the
hai làm thế nào mà để làm người bố thí
Three Jewels correctly.
hội Trì Tam Bảo được đúng pháp thì hôm
Today we learned that when the monks come to
nay chúng ta biết lúc các ngài đến nhà
our homes to preach, we shouldn't offer donations.
chúng ta thuyết pháp chúng ta không lên
This is a sermon to receive
cúng dường đây là thuyết pháp để nhận đồ
offerings, so we shouldn't offer them. When
cúng dường thì chúng ta không cúng dường
inviting monks to perform
nữa nha Thỉnh thầy về làm hộ đám ma đám
funeral rites, absolutely do not offer donations.
tang là tuyệt đối bảo mọi người không
Don't offer donations at
cúng dường nữa nhá Không cúng dường vào
that time. If anyone has a heart that wants to
cái lúc đấy nữa mà ai có tâm muốn vì lợi
benefit their ancestors,
ích cho gia tiên tiền tổ của mình thì
they must bring offerings to the temple. Put them
chúng ta phải mang đến chùa cúng dường
in the monk's merit box. Do you all agree?
vào đâu vào hòm công đức thầy chúng có
Today we've learned the Dharma. Even if we
nhất chí không Hôm nay chúng ta học pháp
don't offer donations at home, we still
rồi đấy không cúng dường nhà mình cũng
want to offer them when we invite monks to
muốn cúng dường khi thỉnh các thầy về
preach.
thuyết pháp mình cũng không cúng nữa tất
We shouldn't offer donations at all the temples.
cả các đạo tràng chúng ta không cúng nữa
Why would we collect them? We should...
mà chúng ta gom vào để làm gì Chúng ta
Then, at the temple, we put the offerings into the donation box.
lên chùa rồi chúng ta bỏ vào hòm công
We write the name of
đức thôi chúng ta ghi tên đạo tràng
our group like this, offering, or "
chúng con như thế này cúng dường hoặc Đệ
My name is this, disciple, offering."
tử con tên là thế này cúng dường chúng
We don't make offerings after the monks have
ta không cúng dường vào lúc các ngài
finished their sermons. As for those who
thuyết pháp xong nữa Thế còn những người
don't understand the Dharma, they already have the intention to make
chưa hiểu pháp thì người ta đã có tâm
offerings before inviting the monks
cúng dường trước rồi mới thỉnh các thầy
to preach. But if
đến thuyết pháp đấy nhá Thế nhưng mà
we want to purify
chúng ta muốn thanh tịnh cái sự cúng
our offerings, once
dường của chúng ta hơn ở trong khi chúng
we understand the Dharma, we should do it this way:
ta hiểu pháp thì chúng ta nên làm như
everyone, when inviting the
vậy thấy nhá tất cả mọi người khi thỉnh
monks to perform all the rituals at home,
các thầy đi làm tất cả các lễ ở nhà mình
then bring the offerings to the temple afterward,
Sau đó mình mang lên chùa cúng dường sau
or offer them
hoặc là cúng dường trước nha cúng dường
before or after.
trước hoặc cúng dường sau còn hôm đó
We don't make offerings on that day. That's what we
chúng ta không cúng Thế là việc chúng ta
need to learn in today's lesson.
cần phải học trong bài học ngày hôm
Another thing we should learn is how to ask the monks,
nay phần nữa là chúng ta nên hỏi thế nào
especially the
đấy tất cả đạo tràng của chúng ta nhất
Golden Cup Club, to respectfully ask the
là câu lạc bộ cốc vàng là phải bạch lên
monks, "We respectfully ask the
các thầy là con bạch các quý thầy các
monks what we need, what we lack, and we
quý thầy cần dùng những gì thiếu gì thì
request that we make offerings." Then
xin cho chúng con được cúng dường Thế là
the monks will tell us if we can make offerings
các thầy bảo mình cúng dường được được
freely. That's the lesson we just
thoải mái không Cái bài vừa Lã ta vừa
learned. If we ask for things...  When offering
học đấy nhá Nếu Như mình thỉnh đồ cúng
alms, the monks can freely request
dường thì các thầy có thể tùy ý mà bảo
everything from accommodation, clothing, bedding, and all
mình về tất cả chỗ ở y cụ chăn nệ tất cả
the things needed to serve them. Or, as
các thứ phục vụ cho các quý thầy hay
we have written the Dharma, today, we can
chúng ta viết pháp chưa Hôm nay là cứ
freely ask the monks
tùy ý là con bạch thầy các quý thầy
what they lack and what they need, and what supplies they require. Let
thiếu gì và dùng gì cần những vật dụng
us know so we
gì nói cho chúng con biết Để chúng con
can make offerings. Do you understand this method?
được cúng dường Hy chúng rõ cái cách này
For example, Yen also spoke about Master Thong
ví dụ như là Yến cũng nói về sư Thông
Lac, giving a Dharma talk to his disciples: "
Lạc chẳng hạn thuyết pháp cho đệ tử này
Offering alms to true practitioners and
này Hãy cúng dường cho các bậc chân tu
holy monks brings merit. If
các bậc thánh tăng thì có phước Còn nếu
you offer alms to those who don't practice, you
cúng dường cho những người không tu thì
won't get any merit." Then Yen said, "
không được tí Phước nào Thế Yến mới bảo
Today, what we are doing here is wrong livelihood.
rằng là hôm nay ở đây là tà mạng chúng
Have we learned this yet? No, no. Monks who haven't attained sainthood
ta đã được học chưa Không phải Không
are wrong livelihood. That's not right, is it?
là tà mạng không phải thế đúng không Thế
If everyone only chooses monks who have attained
nếu như ai cũng chọn chư tăng mà chứng
sainthood to make offerings to, then all the monks who have renounced the world will starve to
thánh quả mới cúng dường thì Chư tăng đi
death. Who will then attain
xuất gia chết đói hết rồi lấy ai mà
sainthood? Do you see that we must
thành thánh quả hay chúng thấy đúng
make offerings to those who have the intention to renounce the world, and provide sustenance so that the monks can practice and
không phải cúng cho người ta có tâm xuất
attain sainthood? If we only choose those who have attained sainthood to make offerings to,
tăng tu hành mới thành thánh quả được
then no one will attain it."  It's all sacred because of the
thì không có ai chứng thánh hết bởi vì
Buddha himself. If there weren't people offering
chính đức phật Nếu không có người cúng
porridge and milk, how could one
cháo sữa đấy đấy thì làm sao mà có thể
practice? How could one
tu được đấy nhá làm sao có thể thiền
meditate and become a Buddha? When we
định mà thành Phật được đấy chúng ta
listen, we must understand this point.
nghe thì chúng ta phải hiểu chỗ này thứ
Firstly, people aren't suggesting that we make
nhất này người ta không gợi ý mình để
offerings for ourselves.
cúng dường là được cho bản thân nhá ví
For example, "Offer me
dụ như là Hãy cúng dường cho tôi cái
clothes, a car, everything."
quần cái áo cái xe tất cả các thứ còn
But when the monks build a temple, they say that donating to the
các thầy khi xây chùa thì các thầy Bảo
temple is acceptable because the
cúng dường xây chùa vẫn là được bởi vì
temple isn't left to the monks, but to the
chùa không để lại cho các thầy mà để lại
world. So that
cho gì cho thế gian nhá cho nên cái đấy
doesn't belong to wrong livelihood. Do you understand?
không thuộc về tà mạng đại chúng rõ chưa
Building temples, painting statues, casting bells, building pagodas are
xây chùa tô tượng đúc chuông làm tháp
not wrong livelihood. Wrong livelihood is just eating,
không thuộc về tà mạng tà mạng là chỉ ăn
drinking, living, clothing,
uống sinh sống mặc này thôi này đại
medicine, and bedding. That's wrong.
chúng ạ thuốc men giường tọa thôi đấy
If it's like, "Offer
thì là tà Nếu như mà đến là Hãy cúng cho
the monk a set of clothes, this set of clothes has
thầy cái bộ quần áo đi cái bộ quần áo
nicer fabric, offer this to the monk,"
này vải nó đẹp hơn cúng cho thầy cái này
or "The monk is very cold this winter, the
đi hay là mùa đông này thầy rét lắm thầy
clothes are like that," that's wrong. Do you
chưa quần áo mặc như thế là tà mạ đây
understand? Then we must respectfully say to the monk, "We respectfully
chúng rõ chưa Thế mà mình phải Bạch Thầy
ask the monk, winter is coming,
là con bạch thầy mùa đông sắp tới rồi
so we would like to make offerings."
thì chúng chúng con xin cúng dường nếu
If the monks lack warm clothes,
như trên Chư tăng mà thiếu quần áo ấm
then allow us to make offerings,
Thế thì cho chúng con được phép cúng
and the teacher will call us to
dường thì thầy gọi điện cho mình là được
confirm. This point hasn't been seen before. There's
thầy chứng rõ chỗ này chưa thấy nhá Còn
another thing we're learning: as
một phần nữa chúng ta học ạ là người đệ
disciples of Buddha, we often perform our
tử của Phật chúng ta thường đi làm phận
duties, and this is something Yen has absolutely forbidden
sự thì cái điều này Yến đã cấm tuyệt đối
in the club. But today, there are
trong câu lạc bộ rồi nhưng hôm nay còn
other fellow practitioners here outside the
những cái đạo hữu khác ở đây ngoài câu
club, so Yen will also say that when we
lạc bộ thì Yến cũng nói luôn khi mình
go to help a family, we
đến mà làm giúp cho gia đình nào mình
shouldn't suggest asking for this or that.
không được gợi ý xin cái này xin cái kia
For example, saying, "Sister, your bowls are
ví dụ đến nh Chị ơi sao bộ cốc của chị
so beautiful!" The teacher understands, right? Even if someone's house is beautiful, you should
đẹp thế Thầy chúng rõ chưa đến nhà người
n't
ta dù đẹp mấy đi chăng nữa cũng không
compliment it like that because they might think in their
khen như thế vì người ta lại nghĩ ở
hearts, "You're already complimenting it." If you don't
trong tâm là đã khen đẹp thế Mình không
ask for it, you'll feel awkward. So when
bảo cho thì mình cũng gì cũng ngại cho
you go to someone's house, you
nên mình đến làm ở nhà ai là không có
shouldn't compliment anything at all.
khen cái gì hết ấy không Khen cái gì hết
For example, if you just say, "The house is beautiful," then
mà ví dụ mình chỉ đến cái nhà đẹp thì
you can only compliment it. Because you can't give away the house,
mình khen thôi Bởi vì nhà không cho được
sister, you built such a beautiful house, it's
chị chị xây được ngôi nhà thật là đẹp ở
easy to live in, and the place of worship is so solemn." But you shouldn't say, "
nó dễ rồi chỗ thờ phụng thật là Trang
Sister,
Nghiêm chứ còn đến là chị ơi chị cái bát
these bowls are so beautiful!" or "These chopsticks are
này đẹp thật đấy hay là đôi đũa này đẹp
so beautiful!"  Or like a cup or a glass, that is,
thật đấy hay là cái cốc cái chén Tức là
things that are given as gifts.  If it's possible, we shouldn't
những vật cho được thì mình không được
praise the teacher, understand?
khen thầy chúng rõ chưa những vật không
We only praise things we can't give, but if it's something we can give,
cho được thì mình mới khen còn vật gì mà
we absolutely shouldn't praise it.
cho được thì mình tuyệt đối không Khen
Because the person is asking for our help, if they
vì người ta đang nhờ mình giúp thế người
praise us, we shouldn't say, "Oh, do you like it? I'll give it to
ta khen thì bảo Ô Thế bác có thích không
you." Isn't that a meaningless conversation? It has
Em cho bác thế có phải là cái đối thoại
nothing to do with the fact that we're visiting or
gì đến cái việc mà mình đến chơi hay
helping, okay? We should
việc mình đến giúp cả nhá đại chúng nhá
n't say things like, "
những câu nói mình không lên ví dụ như
Sister, what do you do for a living?" or "I
chị ấy Thế nhà chị làm nghề gì đấy Chị
do this." or "Oh, that's right, I also have a niece or
làm này Ô thế đúng em cũng có đứa cháu
child who just finished learning
hay là con em nó cũng vừa mới học cái
that." When we come to help someone and
đấy xong mình đến mình giúp người ta
say that, it's like saying we're giving our
mình nói thế thì khác nào bảo là cho con
child a job. Understand? Don't
em vào làm mới đầy chúng rõ chưa không
suggest anything that makes
gợi ý bất cứ một cái gì khiến cho Tâm ý
your intentions impure, and that's
mình nó không trong sạch đấy và cũng là
strictly forbidden. When helping anyone, you shouldn't do things
nghiêm cấm luôn đấy Khi hộ Ai là cũng
like, "
không được phép như thế như thế này thì
Sister, do you still have rice to eat? I'll
được chị ấy nhà chị còn gạo ăn không em
give you a few kilos,"
cho chị mấy cân thì
but that's not allowed,
được chứ còn như thế kia thì không được
okay? "Sir, your bowls are all broken.
nhé ha bác cái nhà bác là bát sứt hết
I'll give you a new set of bowls," okay? That means giving alms is
rồi Thế em cho bác bộ bát mới thì được
fine, but...  Don't
nhá Tức là mình bố thí thì được nhưng mà
say anything that makes people
nói cái gì mà để cho người ta nó không
uncomfortable, for example,
thoải mái ở trong tâm ví dụ như là phải
a suggestive remark like, "
cho mình tức là một câu nói gợi ý thì
Oh my god, I'm so hungry!
mình không dùng nha Ôi giờ ơi đói Thế
That cheese must be really rich!" For
chắc cái pho mai này ăn cũng béo lắm đấy
instance, if someone sees you're thin and you
ví dụ người ta nhìn thấy mình gầy mình
go to their house and compliment their cheese,
đến nhà người ta mình khen cái pho mai
or if you help out at their house and
béo hoặc là mình đi giúp nhà người ta
then go to the market with them and say, "Oh,
xong mình đi cùng với người ta đi chợ th
that cheese must be really rich!",
Ô cái for mai này ăn chắc béo lắm đấy
then they'll have to buy it for you. That's
Thế thì người ta phải mua cho mình thôi
right, everyone. Don't
đại chúng thấy đúng không chên tất cả
say anything that makes
các hình thức gì mà nói nên mà khiến cho
people feel emotional or suggestive. Do
người ta phải động lòng thì mình không
n't suggest things to
nói nhá đấy không được gợi ý cho người
them, for example, like, "
ta ví dụ như là chị ấy th cái trên cái
That's beautiful, your house is so nice!" Then say, "Do you
này nhà chị đẹp thế thế bảo Thế nhà em
have that at your house?" That's very difficult, everyone
có chưa Chị cho đấy rất là khó đại chúng
understands. So you have to consider what
hiểu không cho nên mình phải xem xem
you're complimenting and
mình khen Cái này để làm gì và người ta
how they'll react to it before you can compliment them.
xử lý cái khen của mình thế nào mình mới
For example, complimenting someone's child is
được khen dụ khen đứa cháu nhà này sinh
okay, because everyone understands.
thì được bởi vì đại chúng thấy đúng
Compliment things that do
không Khen những cái gì mà người ta
n't affect
không có động tâm đến với mình không bị
their feelings or cause them harm.
hại tâm của người ta thì mình khen và
Next, when we go to someone's house, we help
mình giao tiếp khi đến nhà mà mình hộ
them teach clearly, "I haven't seen this yet." Then
người ta đạy chúng rõ chỗ này chưa thấy
we remind
nhá Thế rồi mình cũng nhắc nhờ cho đại
our congregation about this, but we
chúng của mình mình như thế nhưng mình
also control this aspect.
cũng kiểm soát về cái mặt này đối với
I see
đại chúng của mình tôi thấy cái người
this person going to people and saying
này đi đến chỗ người ta là hay nói ý gợi
suggestive things. I immediately report it to the head of the congregation so they can
gợi lắm báo ngay với đạo tràng trưởng để
reprimand him promptly. That's what
khiển trách kịp thời nha th đấy là ở
we learn in this lesson.
trong Bài học này chúng ta học được
Dear congregation,
những việc như vậy à Kính thưa đại chúng
since the teacher has explained it very thoroughly, I
vì thầy giảng cũng rất kỹ rồi cho nên
will stop the section on the Dharma of the
Yến xin dừng phần Trạch pháp kinh mi
Immortals here.
tiên tại đây
[Music]
[âm nhạc]